---
bibkey: CENTS18099_2024
zotero-key: V22ZH6VH
title: "CEN/TS 18099:2024 — Biometric data injection attack detection"
type: report
creators: "European Committee for Standardization (CEN)"
date: 2024
url: https://standards.cencenelec.eu/dyn/www/f?p=205:110:0::::FSP_PROJECT,FSP_ORG_ID:78440,2307986
last-sync: 2026-05-04T17:21:57.197Z
---

# CEN/TS 18099:2024 — Biometric data injection attack detection

> **European Committee for Standardization (CEN)** · *report* · 2024 · [link](https://standards.cencenelec.eu/dyn/www/f?p=205:110:0::::FSP_PROJECT,FSP_ORG_ID:78440,2307986)
> Zotero key: `V22ZH6VH` · Bibkey: `@CENTS18099_2024`

## Tags
- **type:** `report`, `standard`
- **role:** `compliance`, `context`, `evidence`, `method`
- **area:** `deepfakes`, `liveness`, `pad`
- **thesis:** `methodology`, `regulatory-framework`
- **quality:** `core`, `strong`
- **priority:** `high`

## Collections
- PhD_UMinho_Liveness / 20_Compliance_and_Standards / 24_ISO_30107_and_PAD_Standards
- PhD_UMinho_Liveness / 40_Thesis_Manuscript / 48_RegulatoryFramework

---

## Síntese

**CEN/TS 18099:2024** — *Biometric data injection attack detection*. **Especificação técnica europeia** publicada em 2024 pelo **CEN** (*European Committee for Standardization*) sob o **CEN-CLC/JTC 21 "Artificial Intelligence"**, no quadro do *Standardisation Request M/593* (cf. @M593_Standardization). Primeira norma europeia a tratar formalmente a **detecção de *injection attacks*** — ataques em que o atacante substitui o stream biométrico legítimo na cadeia de captura, desviando-se do sensor (e.g. injecção via *virtual cameras*). Distingue-se da **ISO/IEC 30107-3:2023** (Presentation Attack Detection, *PAD*) — a CEN/TS 18099 trata o vector que a ISO 30107-3 não cobre. Tipo de evidência: especificação técnica europeia formal. Alcance: ecossistema EU; status *Technical Specification* (TS), normativa pré-norma cuja maturação pode levar a future European Standard (EN).

## Função na tese

**Cap. 2, secção "Do PAD":** **fonte canónica europeia** que codifica formalmente a categoria de ***Injection Attack Detection (IAD)*** identificada por @europeanunionagencyforcybersecurity.RemoteIDProofing2024 e por @BSI_ANSSI_EUDI_2025. Sustenta a afirmação central da tese sobre a **fragmentação face PAD vs IAD** e sobre o facto de a ISO/IEC 30107-3 cobrir apenas Tipo 1 (apresentação ao sensor), deixando descoberto o vector de injecção. Linha de trabalho: regulatório-arquitectural; central para Cap. 2 e relevante para Cap. 8 (ADVR-LIV) — IAD é vector adversarial específico que a tese deve modelar.

## Diálogo com outras fontes

É entregue ao abrigo de @M593_Standardization (e amendment @M613_Amendment). Acelerada para entrega Q4 2026 segundo @CEN_CENELEC_2025_Acceleration. Complementa funcionalmente a **ISO/IEC 30107-3:2023** (PAD) — par técnico canónico PAD+IAD. Reforçada conceptualmente por @europeanunionagencyforcybersecurity.RemoteIDProofing2024 (que introduz IAD como categoria de boa prática) e por @BSI_ANSSI_EUDI_2025 (ANSSI-BSI joint paper que recomenda PAD+IAD em sistemas de prova de identidade EUDI Wallet). Articula-se com @anon2024regulation (AI Act art. 15.º — robustez exige defesas específicas que IAD operacionaliza).

## Citações úteis

- *Identificação canónica* (verbatim factual): **CEN/TS 18099:2024** — *Biometric data injection attack detection*. Publicada pelo CEN em 2024.

- *Posicionamento* (paráfrase fiel ao quadro normativo): primeira norma europeia formal a codificar **Injection Attack Detection (IAD)** como categoria distinta de PAD — útil em [Cap. 2, do PAD] como marco normativo.

## Reservas

- **Closed access** (CEN/CENELEC) — texto integral pago, descarregar via subscrição U. Minho ou comprar individual. Para citações verbatim de disposições, é necessário consultar o texto pago.

- Estado *Technical Specification* (não *European Standard*) — força normativa intermédia; pode ainda evoluir.

- Sem PDF anexado no Zotero (paywall) — esta nota baseia-se em metadata + conhecimento de domínio + referências cruzadas. Para citações exactas, utilizador deverá descarregar PDF se relevante.

- Sem retracções declaradas.

## Decisão

- [x] cito-a — Cap. 2 (do PAD), em par com ISO/IEC 30107-3:2023 e @europeanunionagencyforcybersecurity.RemoteIDProofing2024

- [ ] descarregar PDF via subscrição U. Minho quando consolidar Cap. 2 (citações exactas das categorias de IAD que a CEN/TS define)

- URL: https://standards.cencenelec.eu/dyn/www/f?p=205:110:0::::FSP_PROJECT,FSP_ORG_ID:78440,2307986
