---
bibkey: CRA2024
zotero-key: WV9ZF4RK
title: "Regulation (EU) 2024/2847 of the European Parliament and of the Council of 23 October 2024 on horizontal cybersecurity requirements for products with digital elements and amending Regulations (EU) No 168/2013 and (EU) 2019/1020 and Directive (EU) 2020/1828 (Cyber Resilience Act) (Text with EEA relevance)"
type: statute
creators: "—"
date: 2024-10-23
url: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj
last-sync: 2026-05-04T17:21:57.193Z
---

# Regulation (EU) 2024/2847 of the European Parliament and of the Council of 23 October 2024 on horizontal cybersecurity requirements for products with digital elements and amending Regulations (EU) No 168/2013 and (EU) 2019/1020 and Directive (EU) 2020/1828 (Cyber Resilience Act) (Text with EEA relevance)

> **—** · *statute* · 2024-10-23 · [link](http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj)
> Zotero key: `WV9ZF4RK` · Bibkey: `@CRA2024`

## Tags
- **type:** `regulation`
- **role:** `compliance`, `regulation`
- **area:** `nis2`, `security`
- **thesis:** `regulatory-framework`
- **quality:** `core`
- **priority:** `high`

## Collections
- PhD_UMinho_Liveness / 40_Thesis_Manuscript / 48_RegulatoryFramework

---

## Síntese

**Regulamento (UE) 2024/2847** do Parlamento Europeu e do Conselho, de **23 de Outubro de 2024**, sobre **requisitos horizontais de cibersegurança para produtos com elementos digitais**, designado informalmente por ***Cyber Resilience Act* (CRA)**. Publicado no JO em 20-11-2024 (OJ L, 20.11.2024). Texto consolidado de 81 páginas. Altera os Regulamentos (UE) n.º 168/2013 e (UE) 2019/1020 e a Directiva (UE) 2020/1828. **Objectivo central** (recital 2): «*set the boundary conditions for the development of secure products with digital elements by ensuring that hardware and software products are placed on the market with fewer vulnerabilities and that manufacturers take security seriously throughout a product's lifecycle*». Estabelece **requisitos essenciais de cibersegurança technology-neutral e objective-oriented**, com avaliação de conformidade adaptada à criticidade dos produtos (consumer products padrão; *important products*; *critical products* sujeitos a procedimentos mais estritos). Cobre **remote data processing solutions** definidas como processamento à distância concebido pelo fabricante (recital 11). Articula-se com **Reg. (UE) 2019/881** (Cybersecurity Act, ENISA) e **Directiva (UE) 2022/2555** (NIS2). Tipo de evidência: instrumento legislativo vinculativo da União. Alcance: 27 EM + EEE; vincula fabricantes de produtos com elementos digitais colocados no mercado UE.

## Função na tese

**Cap. 2, secção "Outros instrumentos: CRA, NIS 2 e articulação com cibersegurança":** **fonte canónica primária** sobre o regime horizontal de cibersegurança. Sustenta a afirmação da tese sobre a **dimensão de cibersegurança** que se acrescenta ao quadro AI Act + RGPD na regulação de sistemas de IA biométrica. Linha de trabalho: regulatório fundamental — fixa as obrigações dos fabricantes (no caso da tese, qualquer fornecedor de componente de prova de vida embebido em produto). Especialmente relevante porque **produtos com componentes de IA biométrica** estão simultaneamente sujeitos a CRA (cibersegurança) e a AI Act (alto risco) — articulação que a tese deve discutir.

## Diálogo com outras fontes

É a fonte primária do CRA citada na tese. Articula-se com @anon2024regulation (AI Act — sistemas de alto risco têm requisitos de cibersegurança no Art. 15.º que dialogam com CRA). Conecta-se com a Directiva NIS2 (Reg. 2022/2555 — citada nos recitais) — o CRA cobre produtos; a NIS2 cobre operadores de serviços essenciais. Relevante para a doutrina de **conformidade prudencial** da tese: mesmo se o sistema de prova de vida não for classificado como alto risco AI Act, o CRA aplica-se ex-tunc se houver elementos digitais.

## Citações úteis

- *Identificação canónica* (verbatim factual): «Regulation (EU) 2024/2847 of the European Parliament and of the Council of 23 October 2024 on horizontal cybersecurity requirements for products with digital elements [...] (Cyber Resilience Act)».

- *Objectivo* (verbatim, recital 2): «set the boundary conditions for the development of secure products with digital elements by ensuring that hardware and software products are placed on the market with fewer vulnerabilities and that manufacturers take security seriously throughout a product's lifecycle» — útil em [Cap. 2, articulação com cibersegurança].

- *Justificação institucional* (verbatim, recital 1): «Cybersecurity is one of the key challenges for the Union. The number and variety of connected devices will rise exponentially in the coming years. Cyberattacks represent a matter of public interest as they have a critical impact not only on the Union's economy, but also on democracy as well as consumer safety and health».

- *Articulação inter-regulatória* (verbatim factual recital 3-4): existing Union law (e.g. Reg. 2019/881 ENISA, Directive 2022/2555 NIS2) does not directly cover mandatory requirements for products with digital elements — útil para argumento sobre o CRA como complemento horizontal.

## Reservas

- **Texto extenso** (81 páginas) — citação verbatim de disposições específicas (artigos sobre Anexo I requirements, conformity assessment) requer leitura focada; PDF integral disponível via Zotero attachment.

- Aplicação faseada — algumas obrigações entram em vigor em diferentes datas; consultar Article 71 sobre datas de aplicação para argumento temporal.

- *Open access* via EUR-Lex.

- Sem retracções (não aplicável a regulamento adoptado).

## Decisão

- [x] cito-a — Cap. 2 (articulação com cibersegurança)

- [ ] consultar texto integral para citação verbatim de Anexos quando consolidar Cap. 2

- CELEX: 32024R2847
