---
bibkey: liu_3d_2016
zotero-key: WUHZBCFE
title: "3D Mask Face Anti-spoofing with Remote Photoplethysmography"
type: conferencePaper
creators: "Leibe, Matas, Sebe, Welling, Liu, Yuen, Zhang, Zhao"
date: 2016
url: http://link.springer.com/10.1007/978-3-319-46478-7_6
last-sync: 2026-05-04T15:50:56.130Z
---

# 3D Mask Face Anti-spoofing with Remote Photoplethysmography

> **Leibe, Matas, Sebe, Welling, Liu, Yuen, Zhang, Zhao** · *conferencePaper* · 2016 · [link](http://link.springer.com/10.1007/978-3-319-46478-7_6)
> Zotero key: `WUHZBCFE` · Bibkey: `@liu_3d_2016`

## Tags
- **type:** `conference`
- **role:** `evidence`, `method`, `motivation`, `state-of-the-art`
- **area:** `ai-act`, `deepfakes`, `federated-learning`, `liveness`, `multimodal-biometrics`, `pad`, `privacy`, `xai`
- **thesis:** `MULTI-LIV`, `motivation`, `state-of-the-art`
- **modality:** `face`, `rppg`
- **quality:** `core`, `useful`
- **priority:** `high`, `medium`
- *outras:* `3D mask attack`, `Face anti-spoofing`, `Remote photoplethysmography`

## Collections
- PhD_UMinho_Liveness / 40_Thesis_Manuscript / 41_Introduction

---

## Síntese

Liu, Yuen, Zhang e Zhao (***3D Mask Face Anti-spoofing with Remote Photoplethysmography***, em ECCV 2016 — *Computer Vision — ECCV 2016*, ed. Leibe, Matas, Sebe, Welling, vol. 9907, pp. 85-100; Springer International Publishing; DOI 10.1007/978-3-319-46478-7_6). Apresenta **abordagem complementar** à de @xiaobai_li_generalized_2016 (publicada em paralelo): foca **especificamente em ataques de máscara 3D** (em particular *hyper-real masks* tipo silicone) e propõe analisar o **sinal de batimento cardíaco** via *remote photoplethysmography* (rPPG) extraído do vídeo facial. Argumento principal: abordagens baseadas em textura, embora poderosas, podem falhar contra máscaras de qualidade muito elevada cujo aspecto cutâneo é idêntico ao real; a presença/ausência de sinal cardíaco fornece pista de discriminação **fisiológica** que a textura sozinha não captura. Tipo de evidência: *paper* metodológico em conferência *top-tier* (ECCV). Alcance: estado da arte 2016 em prova de vida contra máscaras 3D. *Scite tally* em 2026-05: 203 *citing publications*, 128 *Smart Citations* (0 *supporting* / 0 *contrasting* / 126 *mentioning*) — paper canónico no problema 3D mask × liveness.

## Função na tese

**Cap. 1, secção "Motivação científica":** suporta a afirmação sobre rPPG como modalidade complementar à textura, especialmente face a ataques avançados de máscara. **Cap. 7 (MULTI-LIV):** referência fundadora **par-com** @xiaobai_li_generalized_2016; ambos co-fundam a aplicação de rPPG em FAS. Linha de trabalho: SP3 (MULTI-LIV) prioritariamente — máscaras 3D são vector adversarial central; SP4 (ADVR-LIV) — modelação de máscaras *hyper-real*.

## Diálogo com outras fontes

Fonte fundadora paralela a @xiaobai_li_generalized_2016 (mesma técnica rPPG, foco distinto: Liu em 3D masks, Li em pulso geral). Antecede @george_biometric_2020 (multi-channel CNN com rPPG, depth, NIR, thermal). Suporta empiricamente o vector "3D mask attack" identificado em @europeanunionagencyforcybersecurity.RemoteIdentityProofing2022 (taxonomia ENISA). Conecta-se com a literatura técnica sintetizada em @yu_deep_2023, @huangSurveyDeepLearningbased2024 e @shaheedDeepLearningTechniques2024 (que citam Liu 2016 como referência rPPG-FAS).

## Citações úteis

- *Identificação do *gap*** (verbatim, *abstract*): «texture-based approaches show powerful abilities and achieve encouraging results on 3D mask face anti-spoofing. However, these approaches may not be robust enough in application scenarios and could fail to detect imposters with hyper-real masks» — útil em [Cap. 1] e [Cap. 7] para enquadrar a necessidade de rPPG.

- *Argumento fisiológico* (paráfrase fiel): a abordagem por análise de batimento cardíaco via rPPG explora um sinal que existe no rosto vivo mas não em material protético — fornece pista de discriminação não detectável pela textura.

## Reservas

- Paper de 2016 — anterior à era *deep-learning rPPG* (DeepPhys, etc.) e a desenvolvimentos significativos em qualidade de fabricação de máscaras. A robustez face a vector adversarial actualizado deve ser revista com literatura recente.

- **Closed access** (Springer ECCV proceedings) — descarregar via subscrição U. Minho ou via *self-archiving* dos autores. Para citações verbatim, consulta directa do PDF é necessária.

- Tally Scite mostra 126 *mentioning* sem *supporting/contrasting* — paper canónico mas tratado como *prior work* mais do que objecto de validação activa, padrão comum para fontes fundadoras com >5 anos.

- A avaliação experimental do *paper* original deve ser examinada para verificar generalização para outros tipos de máscara (silicone com pintura, *latex*, etc.).

- Sem retracções declaradas.

## Decisão

- [x] cito-a — Cap. 1 (motivação científica) e Cap. 7 (MULTI-LIV, par com @xiaobai_li_generalized_2016)

- [ ] descarregar PDF Springer (via U. Minho) para citações verbatim em Cap. 7

- DOI: 10.1007/978-3-319-46478-7_6
